‫"مستوحى من قصة حقيقية"‬
‫"NETFLIX تقدّم"‬
‫"(مالاوي) 2001"‬
‫أبي!‬
‫"جون"!‬
‫لا أحد مسؤول عن موت هذا الرجل.‬
‫الرب وحده قد قرّر أخذ "جون كامكوامبا".‬
‫وحين يقرّر الرب، سنعرف الرجل بما تركه.‬
‫فالشجرة تُعرف بثمارها.‬
‫وثماره بيننا.‬
‫ثمار الأرض التي زرعها "جون"‬
‫وأخوه الأصغر "ترايويل"،‬
‫منذ عودتهما من "دوا"‬
‫مما يقرب من 20 عاماً،‬
‫زرع هذان الشقيقان هذه الأرض جنباً إلى جنب.‬
‫ولكن لـ"جون كامكوامبا" ثمار أخرى.‬
‫ترك لنا نسلاً عديداً.‬
‫أولاده وكبيرهم ابنه الأكبر "جيريمايا"،‬
‫الذي عليه أن يتولى أعمال والده الراحل.‬
‫وإن كانت الثمار صالحة، فيجب أن...‬
‫"نثر البذور"‬
‫"ويليام"‬
‫أعطني الراديو.‬
‫- هل أصلحت راديو السيّد "باموسي"؟‬
‫- ليس بعد يا سيّدي.‬
‫اذهب لتفحص السقف.‬
‫...بينما تتكوّن غيوم مثقلة‬
‫متجهة عبر الجنوب الغربي.‬
‫- صباح الخير يا أبي.‬
‫- هل نمت بشكل أفضل؟‬
‫ضعه على سريره.‬
‫- صباح الخير.‬
‫- كوابيس مجدداً؟‬
‫- نعم، لم أنم إلا قليلاً.‬
‫"ويليام"! أتريد أن يساعدك "شاباني"؟‬
‫لا يا أمي. أنا بخير.‬
‫"ويليام"، أين الراديو خاصتي؟‬
‫أرجوك يا سيّد "باموسي"،‬
‫أحتاج إلى بضعة أيام فقط.‬
‫سأجد المشكلة، ليست من المكثّف.‬
‫قلت هذا لأبيك. أفوّت برامجي يا "ويليام".‬
‫"ويليام"، إن لم تكن تستطيع إصلاحه،‬
‫فعليك أن تعيد للسيّد "باموسي" ماله.‬
‫بضعة أيام يا سيّد "باموسي". أعدك.‬
‫إنه يجبرني على التحدّث مع زوجتي وأولادي‬
‫بعد عودتي من العمل.‬
‫"ويليام"، اغتسل قبل دخولك إلى المنزل.‬
‫حسناً يا أمي.‬
‫أبي!‬
‫شكراً لك يا أبي! شكراً!‬
‫يا إلهي! أين ابني؟ من أخذ ابني؟‬
‫- انظروا إلى البنطال!‬
‫- هذا جيّد.‬
‫من أتى بهذا الرجل إلى هنا؟‬
‫ألا يعرف أنني أحب زوجي؟‬
‫اتركي الفتى لحاله.‬
‫هل هو طبيب من "ليلونغوي"‬
‫أم مهندس من "تشيمامبا"؟‬
‫- أليس واسعاً؟‬
‫- إنه ممتاز.‬
‫أبتاه،‬
‫نحمدك على نعمك ومباركتك لهذه الأسرة.‬
‫نرجوك أن تواصل المكافحة من أجلنا‬
‫حتى نتمكّن من تحمّل الصعاب.‬
‫باسم "يسوع"، آمين.‬
‫حين كنت طفلاً،‬
‫لم يكن الكبار قد سجّلوا عمر الجميع بالضبط.‬
‫ولكنهم أجروا اختباراً بسيطاً.‬
‫إذا استطعت لمس أذنك اليسرى‬
‫من فوق رأسك بيدك اليمنى،‬
‫يمكنك ارتياد المدرسة.‬
‫كنت صغيراً في أول مرّة حاولت.‬
‫لم أستطع لمسها.‬
‫المسها.‬
‫كان هذا لتذهب إلى المدرسة الابتدائية‬
‫يا أبي.‬
‫- بالطبع أستطيع.‬
‫- أعرف.‬
‫اذهب إلى المدرسة.‬
‫"غلبرت".‬
‫- تبدو أنيقاً.‬
‫- وأنت أيضاً.‬
‫أظن أنه فضفاض جداً عليك.‬
‫به متسع لأنضج فيه.‬
‫سماد فسفوري وآخر عضوي.‬
‫- أتريد عربة يجرّها ثور؟‬
‫- لا، أحضرت الدرّاجة.‬
‫في "موزمبيق" سيول.‬
‫"موزمبيق"؟‬
‫سمعت هذا عبر الراديو.‬
‫وجد أقارب "جوستينا" وظيفة لها‬
‫في وزارة الزراعة.‬
‫لا تقلقي.‬
‫لن تواجهي صعوبة في إيجاد وظيفة‬
‫بعدما تتخرّجين في الجامعة.‬
‫ستفعلين ما لم أتوقع‬
‫أن تستطيع النساء فعله.‬
‫حكومة "إن يو بي"!‬
‫6 أشهر إضافية من هذه السخافات.‬
‫والرئيس قادم إلى "كاسونغو".‬
‫الديمقراطية.‬
‫الديمقراطية مثل الكاسافا المستوردة.‬
‫تتعفّن بسرعة.‬
‫"كاتشوكولو" ليست أثرى مدرسة في المقاطعة،‬
‫لكن يستطيع كل منكم تحديد مدى التزامه.‬
‫- مدى ماذا؟‬
‫- التزامه!‬
‫كان لدينا طلبة تميّزوا في شهادة الشبّيبة،‬
‫حتى أن بعضهم التحق بالجامعة.‬
‫هل كان لهم رأسان؟‬
‫لا يا حضرة مدير المدرسة.‬
‫- ما الذي لم يكن لديهم؟‬
‫- رأسان!‬
‫اجتهدوا في المذاكرة.‬
‫بهذه البساطة. ماذا فعلوا؟‬
‫حين نتسلّم مصروفات الفصل الدراسي كاملةً،‬
‫ستتسلّمون بطاقة المكتبة‬
‫من الأستاذة "سيكيلو".‬
‫ماذا سأعطيكم؟‬
‫بطاقات المكتبة.‬
‫ستسمح لكم بطاقة المكتبة‬
‫باستعارة كتب إلى منزلكم.‬
‫لذا فبالتزامكم، لا سبب لـ...‬
‫اذهبوا جميعاً إلى صفوفكم.‬
‫سيرشدكم المعلمون إلى أنشطة اليوم.‬
‫اجلسوا جميعاً.‬
‫هلّ المطر مع أول يوم دراسي لكم.‬
‫هل هذا فأل خير يا تُرى؟‬
‫اسمي الأستاذ "كاتشيغوندا".‬
‫سأكون مرشد الصف‬
‫ومعلّم العلوم هذا العام.‬
‫- صباح الخير.‬
‫- صباح الخير يا أستاذ "كاتشيغوندا".‬
‫اجلسوا.‬
‫حسناً، لنبدأ الصف.‬
‫أساسيات الجبر: "س" و"ص".‬
‫"الأستاذ (مايك كاتشيغوندا)"‬
‫سيّد "غودستن".‬
‫قالت أمي إن "جوستينا" سافرت إلى "ليلونغوي"‬
‫نعم، لقد رحلت.‬
‫أتحتاج إلى مساعدة هنا؟‬
‫لا أستطيع تحمّل كلفتها.‬
‫هلا تخبرني إذا وجدت أيّ وظيفة في السوق؟‬
‫بالتأكيد.‬
‫أستاذ "كاتشيغوندا".‬
‫إنه من أختي "آني" لتنسيق الجامعات.‬
‫أنت "ويليام كامكوامبا"؟‬
‫نعم يا سيّدي.‬
‫أخبر والدك أن يسدّد المصروفات.‬
‫لقد سدّدها يا سيّدي.‬
‫الدفعة الأولى فقط.‬
‫لا توجد فترة سماح هنا.‬
‫أخبر والدك أن يسدّد الباقي‬
‫وإلا لن يُسمح لك بارتياد المدرسة.‬
‫حسناً. سيدفع يا سيّدي.‬
‫جيد.‬
‫"ويليام"، انظر من كان ينتظرك.‬
‫"كامبا"!‬
‫"ويليام"، الضوء خافت جداً.‬
‫اختبار العلوم اقترب.‬
‫- أيمكنني استخدام الكيروسين؟‬
‫- لا يوجد ما يكفي للمذاكرة.‬
‫اذهب وساعد والدك في الزراعة.‬
‫لا بأس بهذا.‬
‫يجب أن نتحدّث بعد الصف.‬
‫"ويليام"، أنت أفضل من هذا.‬
‫"غلبرت"، لست متأكّداً.‬
‫هذا جيد.‬
‫- على الأقل أنت نجحت.‬
‫- 62 درجة لا تكفي.‬
‫نحتاج إلى الذهاب إلى ساحة الخردوات.‬
‫يجب أن نجد سبيلاً للمذاكرة ليلاً.‬
‫وصلت شحنة جديدة.‬
‫إنها نفايات أخرى من مؤسّسة التبغ.‬
‫هل من جديد؟‬
‫إنها مضخّة.‬
‫اسمع.‬
‫حين انتقلت مؤسّسة التبغ جنوباً،‬
‫أصبح صعباً أن ننافس في زراعة التبغ.‬
‫ثم أخذوا الأشجار ليحرقوها‬
‫ويجفّفوا أوراق التبغ.‬
‫كان لنا يوماً بلد جميل‬
‫لن يراه ابني أبداً.‬
‫لدينا أوامر من مؤسّسة التبغ‬
‫بعرض 2000 كواشا‬
‫مقابل طن من خشب الغابات.‬
‫ماذا يحدث يا أبي؟‬
‫هل سيأخذون الأشجار؟‬
‫من سمح لك بحضور الاجتماع؟‬
‫"غلبرت" مسموح له.‬
‫ثم؟ اذهب!‬
‫اذهب!‬
‫وإن لم تنتهزوا هذه الفرصة،‬
‫فسوف نُضطر إلى عرضها على غيركم.‬
‫دعوا الزعيم يتحدّث.‬
‫لا بد أن المؤسّسة تعرف‬
‫أن بتأخّر المطر هذا العام،‬
‫وبأمر السيول.‬
‫يعرفون بأمر السيول في "موزمبيق".‬
‫يعرفون أننا لا نستطيع تحصين أنفسنا جيداً‬
‫من دون تمويل كاف،‬
‫ولذلك نعتمد على الأشجار.‬
‫يترقّبون كل فرص الضغط على الفقراء أمثالنا،‬
‫حتى يسلبوا مننا.‬
‫لا نفوذ لدينا إلا في الرفض.‬
‫هذا تصوير ملتوي للغاية لمخطّطات المؤسّسة.‬
‫نريد التعاون معكم.‬
‫سأوقّع.‬
‫- أيها الموظّف، سأوقّع.‬
‫- مقابل 2000؟‬
‫- سأوقّع.‬
‫- "جيريمايا".‬
‫أنصت إلى الزعيم.‬
‫إن الألفين لا تكفي.‬
‫فليقرّر الزعيم مصيره.‬
‫أنا أستطيع أن أقرّر مصيري.‬
‫هذا جنون. نحن بحاجة إلى المال.‬
‫سأوقّع.‬
‫من سيوقّع مع "جيريمايا" أيضاً؟‬
‫يمكننا ضمان هذا السعر لكم اليوم فقط.‬
‫"جيريمايا".‬
‫فكّروا في أسركم.‬
‫سأوقّع.‬
‫تحمينا تلك الأشجار من السيول.‬
‫لماذا لم يبعها والدك في ظنّك؟‬
‫سنجني المزيد من المال هكذا.‬
‫في "موزمبيق" سيول.‬
‫"موزمبيق"؟‬
‫وديوني في "كاسونغو".‬
‫توقف عن المقامرة إذاً.‬
‫لا تقلق يا عمي "ترايويل".‬
‫سأعيلك أنت وأسرتك، كما فعل أبي بالضبط.‬
‫أنفق مالك على تعليم أولادك،‬
‫حتى يهجروك في النهاية.‬
‫الأذكياء سيرحلون عن هنا.‬
‫وأنا أعدك...‬
‫حين أدّخر مالاً كافياً للرحيل،‬
‫فسوف أترك لك أرضي.‬
‫لا أريد أرضك.‬
‫كان أبي محقاً إذاً...‬
‫بأنه لم يتركها لك.‬
‫لا عيب في المقامرة.‬
‫انظر إلى حال الأمطار في السنوات الماضية.‬
‫كلنا نقامر.‬
‫ابق يا "كامبا".‬
‫سألتها كيف أرسلوا جميلة مثلها إلى هنا.‬
‫فابتسمت هكذا...‬
‫ثم ماذا حدث؟‬
‫ماذا فعلت معها؟‬
‫هل تسمحون بدخول الأطفال الآن؟‬
‫إنه ذكي.‬
‫ثم؟ لا يمكنني التحدّث أمام أطفال؟‬
‫أيّ أطفال؟‬
‫ماذا تعرف عن النساء؟‬
‫أعرف كل ما تعرفه.‬
‫ما المشكلة؟‬
‫قلت لك إن هذه البطاريات كادت تنفد.‬
‫- هل لديك غيرها؟‬
‫- كلها فارغة.‬
‫المباراة ستبدأ. ماذا سنفعل الآن؟‬
‫"آني"، هل هذه أنت؟‬
‫لا.‬
‫أبي.‬
‫هل آخذ بقية مصروفات المدرسة معي غداً؟‬
‫حين يتوقّف المطر،‬
‫ونتأكد من المحصول، سنسدّد المصروفات.‬
‫- لكن سيّدي...‬
‫- حضرت معي الاجتماع.‬
‫سوف يقطعون الأشجار.‬
‫قد تغمر السيول الأرض.‬
‫يستهلك الراديو طاقة كبيرة،‬
‫لذلك فإن بطارياته الفارغة‬
‫عادةً ما تحتوي على قدر من الطاقة المتبقية.‬
‫إذا جمعنا بضع بطاريات فارغة معاً...‬
‫...في الـ8:46 صباحاً.‬
‫وضربت الطائرة الثانية البرج الجنوبي‬
‫في الـ9:03 صباحاً‬
‫بتوقيت المنطقة الزمنية الشرقية.‬
‫- الرئيس الأمريكي "جورج دبليو بوش"...‬
‫- نريد المباراة!‬
‫انظر.‬
‫إنه الأستاذ "كاتشيغوندا" وأختك.‬
‫هل كنت تعرف؟‬
‫لا.‬
‫- لا يمكنك إخبار أحد بهذا.‬
‫- لن أفعل.‬
‫ماذا ستفعل؟‬
‫لا يمكنك السماح له بالإفلات بفعلته.‬
‫ماذا لو فضحها وأخبر الجميع؟‬
‫دعني أفحص بطارية السيارة.‬
‫- إنها فارغة.‬
‫- دعني أفحصها.‬
‫أهكذا تمكّنت من حضور صفوف التعليم الثانوي؟‬
‫ماذا تقصد؟‬
‫كان معلّمها.‬
‫لا بد أنه ساعدها.‬
‫هكذا حصّلت الدرجات الكافية للتعليم الجامعي،‬
‫ونحن نواجه صعوبة في شهادة الشبّيبة.‬
‫حصلت على درجات جيدة لأنها ذاكرت ليلاً.‬
‫أنا أذكر ذلك.‬
‫كنّا نملك مالاً للكيروسين آنذاك.‬
‫يمكنك استخدام هذا.‬
‫لأفعل ماذا؟‬
‫إذا كسرت درّاجته؟ فهل يمشي إلى القرية؟‬
‫- هذه هي.‬
‫- نعم، هذه.‬
‫لا أستطيع.‬
‫خذ المصباح.‬
‫خذه، وستتمكّن من المذاكرة ليلاً.‬
‫لا ينخلع.‬
‫أدر الدوّاسة.‬
‫توقّف.‬
‫أدرها مجدداً.‬
‫- كان معي 5200.‬
‫- هل هذا كل ما نملك؟‬
‫وتعليم "ويليام"؟‬
‫بعد الحصاد.‬
‫يحتاج إلى تعليمه يا "ترايويل".‬
‫أتريده أن يقضي وقته‬
‫مع هؤلاء الفتية الفسدة؟‬
‫عقله مثل "آني".‬
‫- مثل أمي.‬
‫- أمك؟ تلك المرأة المجنونة؟‬
‫هل كانت مجنونة‬
‫حين أتت لتبني التوسعة؟‬
‫صنع الطوب وهي مسنّة هو ما أنهى حياتها.‬
‫وما زلنا نستفيد منها.‬
‫ورث الأولاد ذلك عنها.‬
‫من جانبي.‬
‫وليس من جانبي؟‬
‫أنت ذكي بما يكفي.‬
‫تمكنت من العثور عليّ، أليس كذلك؟‬
‫كانت تلك ضربة حظ.‬
‫لأنك كنت في السوق في تلك اللحظة.‬
‫علينا ادّخار كل ما نستطيع.‬
‫لا يمكننا تسديد المصروفات المدرسية.‬
‫ليس الآن.‬
‫"فيري"، و"نيانغو"، و"كامتشولو"،‬
‫و"موزومبي"، و"لوكوا"، و"كمانجا"،‬
‫و"كامكوامبا"، و"نكوما".‬
‫من سمع اسمه، فليبق هنا.‬
‫وليذهب الجميع إلى صفوفه.‬
‫لم تُسدّد مصروفاتكم المدرسية بعد.‬
‫ليست لدينا فترة سماح.‬
‫عودوا إلى منازلكم وأحضروا المصروفات رجاءً‬
‫إذا أردتم استكمال دراستكم.‬
‫"ترايويل".‬
‫سأذهب إلى دار المزادات‬
‫وأتحدث إلى "دانيال إنغواتا"‬
‫"دانيال"؟‬
‫لم تره منذ سنوات.‬
‫ربما يمكنه التوسّط لدى المؤسّسة.‬
‫"(إيه إتش إل) لمبيعات التبغ‬
‫أراضي (تشينكوما)"‬
‫كيف تعرف هذا الرجل يا أبي؟‬
‫إنه صديق قديم.‬
‫"ترايويل".‬
‫- مرّ وقت طويل. أطول مما يجب.‬
‫- تسرني رؤيتك.‬
‫هل هذا الرجل الكبير "ويليام"؟‬
‫هذا مذهل، مرّ وقت طويل حقاً.‬
‫من هنا، رجاءً.‬
‫لديّ مدّخرات بسيطة‬
‫من أيام تجارتنا في "دوا".‬
‫لكنني أستطيع شراء الأشجار‬
‫على أرض "كامكوامبا" ببعض منها‬
‫بالسعر الذي بيعت به.‬
‫لن يفعلوا هذا.‬
‫لا، إذا أخبرتهم أن السيول ستغرق الأرض.‬
‫سوف نفقد المحصول.‬
‫"ترايويل"، لن يفعلوا هذا.‬
‫لم قد يفعلون هذا؟‬
‫باع "جيريمايا" الأشجار.‬
‫لماذا لم يترك لك أخوك تلك الأرض؟‬
‫- عملت بكدّ في تلك الأرض.‬
‫- لا أعرف.‬
‫كان عليه أن يتركها لك لتعيل العائلة.‬
‫كانت أرض "جون"...‬
‫...ليتركها لمن يشاء.‬
‫البابا.‬
‫هذا ما كنا نلقّب والدك به آنذاك.‬
‫أشرف رجل في سوق "دوا" بأكمله.‬
‫كنا نضحك عليه،‬
‫فما الفائدة من رجل أعمال شريف؟‬
‫حتى تزوّج من أجمل امرأة في المنطقة.‬
‫ليزرع معها.‬
‫كيف حال "أغنيس"؟‬
‫أيمكنك مساعدتنا يا "دانيال"؟‬
‫الأمطار يا "ترايويل".‬
‫ما الذي بيد أيّ
منا فعله حيال هذه الأمطار؟‬
‫الأرض رطبة جداً هذا العام.‬
‫والعام المقبل، الأرض جافّة.‬
‫لا يمكنك العمل هكذا.‬
‫تشير كل المؤشّرات إلى أن محصول الحبوب‬
‫سيكون وفيراً هذا العام.‬
‫حتى أن "صندوق النقد الدولي"‬
‫و"البنك الدولي"‬
‫أمرا الحكومة ببيع الحبوب الفائضة‬
‫إلى "موزمبيق" و"كينيا".‬
‫وقد فعلوا.‬
‫ثم ماذا حدث؟ أتت السيول.‬
‫ولا أحد يعرف إن كان في الدولة بأكملها‬
‫حبوب تكفي‬
‫لحماية المزراعين.‬
‫ستحمي الحكومة المزراعين.‬
‫تعرّضت "أمريكا" لهجوم إرهابي.‬
‫لا بد أنك سمعت بذلك.‬
‫الأسواق كلّها في تدهور حاد.‬
‫وطلبوا تسديد كل ديون الحكومة.‬
‫انس أمر الأشجار.‬
‫انس أمر مدّخراتك.‬
‫حين يتوقف هطول الأمطار وتشرق الشمس،‬
‫ستستعدّ "مالاوي" لموسم طويل جداً من الجوع.‬
‫"نمو"‬
‫الجذور كلها ضعيفة،‬
‫والشمس تجفّف التربة،‬
‫لكن حين يزور الرئيس "كاسونغو"،‬
‫سيأتي معه صحافيون،‬
‫وزعماء آخرون.‬
‫يمكنك التحدّث حينها.‬
‫لا يمكننا تهديد الرئيس.‬
‫إنه ليس تهديداً.‬
‫يجب أن نحمي أنفسنا.‬
‫سنعلمهم أننا نفهم ما يحدث فقط.‬
‫هل تظن أن الحكومة‬
‫ستسمح بموت كل سكان القرية؟‬
‫لا أعرف،‬
‫لكن لماذا ننتظر إلى أن نكتشف ذلك؟‬
‫حدثت أزمة من قبل، منذ 20 عاماً.‬
‫نفد الطعام لدى الناس.‬
‫أطعمهم الزعيم بما استطاع.‬
‫أنقذ حياة الكثيرين.‬
‫سيحرص على ألا يتكرر هذا مجدداً.‬
‫وإن كُتب لمحصولنا النجاة،‬
‫فسنكمل سداد مصروفات مدرسة "ويليام".‬
‫والجامعة؟‬
‫لا أعرف.‬
‫كيف عرفت أن أبي
هو من تريدين الزواج منه؟‬
‫هل تحدّث أحد معك؟‬
‫لا، إنه مجرّد فضول.‬
‫لا أحد يناسبك في "ومبي".‬
‫أعرف هذا.‬
‫"آني"، سنرسلك إلى الجامعة.‬
‫لن تصبحي زوجة وأمّاً فقط.‬
‫ألم يتحدّث أحد معك؟‬
‫لا أحد.‬
‫وجدت بطّارية أخرى.‬
‫إنها فارغة،‬
‫ولكن إذا أزلنا الخلايا التالفة،‬
‫وأوصلنا الموجب والسالب بهذه‬
‫فسوف نتمكّن من صنع بطّارية صالحة.‬
‫لكنها تحتاج إلى شحن.‬
‫يمكننا إصلاح المضخّة بالكهرباء.‬
‫لا يمكننا التأكّد من المطر أبداً.‬
‫ماذا تفعل؟‬
‫كل ما عليّ فعله هو التغيّب عن التجمّع.‬
‫سأحضر صف العلوم فقط الآن.‬
‫احرصوا أن يكون فرضكم المنزلي‬
‫للتدريب الـ3‬
‫على مكتبي في الـ9:00 صباح الغد.‬
‫أستاذ "كاتشيغوندا".‬
‫"ويليام".‬
‫حين تدير عجلة درّاجتك يضيء المصباح.‬
‫- نعم.‬
‫- كيف؟‬
‫دينامو.‬
‫كيف يعمل الدينامو؟‬
‫في داخله رجل صغير يفرك يديه معاً...‬
‫إنها مغناطيسات.‬
‫- أين يمكنني إيجاد دينامو؟‬
‫- حاول في المركز التجاري.‬
‫لست متأكداً إن كان لديهم منه.‬
‫أحضرت خاصتي من "ليلونغوي".‬
‫إلى ماذا سأحتاج لأصنع  واحداً؟‬
‫لست متأكداً بالضبط. بضعة أشياء.‬
‫مغناطيسات وأسلاك‬
‫وشيء يخترق المجال المغناطيسي.‬
‫إذا بحثت في المكتبة، فربما تجد ما يفيدك.‬
‫لا أملك بطاقة مكتبة.‬
‫لأن ذويك لم يسدّدوا المصروفات؟‬
‫ما أدراك أنني لن أخبر الأستاذ "أوفيسي"‬
‫بأنك تحضر صفّي؟‬
‫لأنني أكتم السر يا سيّدي.‬
‫السر؟‬
‫نعم يا سيّدي.‬
‫يأتي رجل إلى قريتي ليقابل أختي...‬
‫سيّدي؟‬
‫- أستاذ "كاتشيغوندا".‬
‫- أستاذة "سيكيلو".‬
‫هذا "ويليام كامكوامبا".‬
‫إنه في صفي للعلوم.‬
‫لم يعد تلميذاً هنا،‬
‫ولكننا نتعاون معاً في عدّة تجارب،‬
‫وأودّ أن يستكمل دراساته هنا في المكتبة.‬
‫- هل يعرف الأستاذ "أوفيسي" بهذا؟‬
‫- بالتأكيد.‬
‫شرط الأستاذ "أوفيسي" الوحيد‬
‫هو ألا يتلقّى الفتى تعليماً أو مساعدةً‬
‫منك أو من أي معلّم آخر.‬
‫يهمّه ألا تكون دراسة الفتى هنا معرفة عامة.‬
‫هو ذاته يفضّل ألا يذكّره أحد بهذا.‬
‫بالتأكيد.‬
‫- حظاً سعيداً.‬
‫- شكراً لك يا سيّدي.‬
‫ربّما يجب أن تجلس بعيداً عن النافذة.‬
‫أستاذة "سيكيلو".‬
‫سيّد "كامكوامبا".‬
‫هل توجد كتب عن الدينامو؟‬
‫دينامو؟‬
‫المغناطيسات والكهرباء؟‬
‫هل هذا في مستواك الدراسي؟‬
‫ربما يمكنني فهمه بمساعدة قاموس.‬
‫كل الكتب الدراسية لطلبة التخرّج‬
‫على الجانب الأيسر للرف السفلي.‬
‫"استغلال الطاقة"‬
‫سيّد "كامكوامبا"؟‬
‫هل وجدت ما تبحث عنه؟‬
‫- مرحباً بك يا سيّدي الرئيس.‬
‫- شكراً جزيلاً لكم. كيف حالك؟‬
‫شكراً لك على زيارتك يا سيّدي الرئيس.‬
‫مرحباً بك.‬
‫شكراً.‬
‫صفّقوا وهلّلوا.‬
‫أيها الناس، أنا أقول "إن يو بي".‬
‫حكومة!‬
‫قولوها 3 مرّات.‬
‫لكن أولاً، أود شكر صاحب السيادة‬
‫لتشريفه حفل تنصيب زعيم "مامبا".‬
‫هلا نهضت رجاءً أيها الزعيم؟‬
‫سأترك الميكروفون الآن لزعيم "ومبي".‬
‫يا صاحب السيادة،‬
‫اسمح لي أن أهنئك على إنجازاتك في الحكم‬
‫وأصرّح بآمالي في فوزك بالانتخابات القادمة.‬
‫لقد كنت عاملاً أساسياً في سلامنا واستقرارنا،‬
‫بعدما رأينا مسؤوليات الحكومة‬
‫تغرق في الفوضى في أنحاء "إفريقيا".‬
‫ولكن السيول في الآونة الأخيرة‬
‫وضعتنا في موقف خطر.‬
‫في مناطق عديدة،‬
‫نعرف أن المحصول سيفسد.‬
‫نعرف أن الآليات الاقتصادية‬
‫ليست في صالحنا،‬
‫ولكننا دولة ديمقراطية الآن.‬
‫نحن مستعدون لإبداء آرائنا‬
‫في صناديق الاقتراع.‬
‫- ماذا يفعل هذا الرجل؟‬
‫- نحتاج إلى ضمانات بحبوب للطوارئ.‬
‫نحتاج إلى تأكيد على أن أيّ مشكلة‬
‫تتعلق بالغذاء ستُذبح في مهدها.‬
‫نحتاج إلى حكومة مستعدة لدعم شعبها.‬
‫أريد التصويت لهذه الحكومة،‬
‫لكن لا يمكنني التصويت لأيّ رجل‬
‫يغض ناظريه عن كارثة.‬
‫ديمقراطية فعلية. حرّية التعبير.‬
‫سيولي صاحب السيادة اهتمامه لسوء الفهم هذا،‬
‫ولكن لنستمع إلى الموسيقى الآن.‬
‫أبي!‬
‫"ويليام"!‬
‫لم لا ينقلونه إلى عيادة؟‬
‫إنه في أمان هنا.‬
‫هل سيعودون؟‬
‫لا نعرف.‬
‫يجب أن تكون رجلاً الآن يا "ويليام".‬
‫لن يأتي أحد ليساعدنا.‬
‫أحتاج إلى مساعدتك في الحصاد.‬
‫لنحصل على أكبر قدر من الحبوب.‬
‫نعم يا سيّدي.‬
‫"ترايويل".‬
‫"حصاد"‬
‫هل هذا كل شيء؟‬
‫ليست حتى 5 أكياس.‬
‫60 يوماً.‬
‫ما بين 60 و70.‬
‫وأمامنا سنة حتى الحصاد القادم.‬
‫هذا لن يكفي.‬
‫لدينا مدّخراتنا.‬
‫"ترايويل".‬
‫لن تكفي.‬
‫تنفي الحكومة مشكلة الغذاء.‬
‫ماذا؟‬
‫يرفضون الإقرار بحدوثها.‬
‫الحكومة الفاسدة مهتمّة فقط‬
‫بتأمين فوزها في الانتخابات القادمة.‬
‫نطالب بضمانات من قادتنا.‬
‫أخبرونا، من سيدعم مجتمعاتنا‬
‫بعدما ينفد الغذاء؟‬
‫بدأت تظاهرة معارضة في "خليج ناكاتا".‬
‫- سيحضرون شاحنة.‬
‫- تظاهرة أخرى؟‬
‫المعارضة يمكنها الضغط على الحكومة.‬
‫- أين يمكننا الحصول على أفضل سعر؟‬
‫- سأتولّى أمر ذلك.‬
‫هل أنت ذاهب؟‬
‫الحكومة لا تريدنا أن نثير ضجّة.‬
‫المعارضة تحتاج إلى دعمنا.‬
‫أثر ضجّة هنا إذا أردت. ابق مع أسرتك.‬
‫سنعود الليلة. أو غداً على الأكثر.‬
‫يجب أن نتأكد أن
يعرف الناس بما يحدث هنا.‬
‫ستستخدم طاحونة الرياح لتشحن البطّارية؟‬
‫والبطّارية تمد المضخّة بالطاقة.‬
‫يمكننا الزرع في موسم الجفاف.‬
‫سنحصل على محصولين.‬
‫يمكننا أن نزرع الآن‬
‫ولن ينفد الغذاء.‬
‫يمكنني فعل ذلك‬
‫بدينامو الأستاذ "كاتشيغوندا".‬
‫اذهب إلى صفّه.‬
‫اطلبه منه.‬
‫لا أريدك أن تبقي
في هذه القرية بعد الآن.‬
‫ليس في ظل هذه المشاكل.‬
‫إلى أين تريدني أن أذهب؟‬
‫لي معارف في "مانغوشي".‬
‫يمكننا السفر إلى هناك والزواج.‬
‫أتريدني أن أهرب؟‬
‫أتريدني أن أخزي عائلتي؟‬
‫أنا أحبّك، ولا أعرف
ما الذي أهم من هذا.‬
‫يمكننا العودة‬
‫حين أملك أن أدفع لهما مهر العروس.‬
‫ثم سنفعل كل شيء كما يجب. أعدك بذلك.‬
‫أيمكنك دفع مهري لهما الآن؟‬
‫لا يملك المعلّمون مالاً الآن.‬
‫رحل تلاميذ كثيرون بسبب الحصاد.‬
‫ربّما يغلقون المدرسة.‬
‫لم يبق لنا شيء هنا.‬
‫لم يبق شيء في "ومبي".‬
‫لا شيء يناسبك.‬
‫- عليك العودة إلى المدرسة.‬
‫- لا تهمّني المدرسة.‬
‫يمكننا الرحيل الآن. أستطيع ترتيب ذلك.‬
‫"آني".‬
‫- "آني".‬
‫- كيف أذهب إلى "مانغوشي"؟‬
‫لا أتحدّث لغتهم.‬
‫يتحدّثون الإنكليزية في "مانغوشي"،‬
‫ويمكنك تعلّم لغتهم.‬
‫أيها الصف، سأعلّمكم العلوم هذا الصباح.‬
‫"ويليام كامكوامبا".‬
‫انهض.‬
‫سوف يدفع أبي يا سيّدي.‬
‫أنت تسرق من أسرة
كل تلميذ في هذه المدرسة.‬
‫سوف يدفع أبي يا سيّدي.‬
‫أنت تسرق منّي ومن
كل عضو في هيئة التدريس.‬
‫- سوف يدفع أبي.‬
‫- أنت مفصول من "كاتشوكولو"،‬
‫ولن نسمح لك بالدراسة هنا مجدداً‬
‫أو في أيّ مدرسة من هذا القطاع.‬
‫- اجمع أشياءك وارحل.‬
‫- أستاذ "أوفيسي".‬
‫اجمع أشياءك وارحل!‬
‫ليس بيدي حيلة يا أستاذة "سيكيلو".‬
‫لا يمكنني تجاهل تسلّله إلى المدرسة.‬
‫لكنه لم يكن يتسلّل إلى المدرسة.‬
‫ألا ترى يا أستاذ "أوفيسي"؟‬
‫ألا ترى أنه كان يتسلّل إلى خارج الحقول؟‬
‫هل رأيت أختك؟‬
‫لا.‬
‫هل أمسكوا بك في المدرسة؟‬
‫- كنت تعرفين أنني أذهب؟‬
‫- بالتأكيد.‬
‫لقد فصلوني.‬
‫"ويليام".‬
‫- ماذا يحدث؟‬
‫- يأخذون الحبوب إلى "تشاماما" لبيعها.‬
‫- إنها شاحنة الحكومة.‬
‫- لن يتركونا نتضوّر جوعاً.‬
‫اشتر حبوباً بقدر ما تستطيع.‬
‫إنه بسعر الحكومة وليس بسعر السوق.‬
‫هذا أرخص.‬
‫لا، خذ الدرّاجة.‬
‫خذ الدرّاجة.‬
‫ابق يا "كامبا". الطريق طويل جداً.‬
‫ابق يا "كامبا".‬
‫حبوب!‬
‫توقّف!‬
‫فلنعد.‬
‫- أين كنت؟‬
‫- أقابل صديقة.‬
‫أيّ صديقة؟‬
‫أتظنين أنني لا ألاحظ تسلّلك من هنا؟‬
‫وليلاً أحياناً؟‬
‫- قلت لك.‬
‫- أعرف.‬
‫ماذا؟‬
‫لا أحد يناسبني في "ومبي".‬
‫لا شيء يناسبني في "ومبي".‬
‫إن لم يكن شيء يناسبني في "ومبي"،‬
‫فلماذا أبقى في "ومبي"؟‬
‫كيف يمكن أن أبقى؟‬
‫- مع من سترحلين؟‬
‫- ليس هذا ما قصدته.‬
‫أتريدين إذلال عائلتك؟‬
‫أنت لا تفهمين.‬
‫ما تظنين نفسك تعرفينه ولا أعرفه؟‬
‫سيدتي، أنا لم آكل منذ يومين.‬
‫اخرج.‬
‫لا أريد أن أؤذي أحداً.‬
‫قالوا لي أن ألجأ إلى الزعيم.‬
‫لكنه يحتضر.‬
‫كم لديهم؟ رأيت شاحنتين فقط.‬
‫عودوا إلى الصف.‬
‫لا يوجد ما يكفي الجميع اليوم.‬
‫لا يمكنني أن أعطيك أكثر من 15 كيلوغراماً.‬
‫قلت لك ألا تذهب!‬
‫ماذا حدث؟‬
‫أين "ويليام"؟‬
‫لا أعرف.‬
‫لا يمكننا البقاء هنا. يجب أن نفتح الأبواب.‬
‫يجب أن تركضوا.‬
‫يا سيّدي.‬
‫أيمكنك أن تساعدني؟‬
‫أرجوك.‬
‫يمكننا تناول وجبة واحدة في اليوم.‬
‫يجب أن نختارها.‬
‫هذا جنون.‬
‫"أغنيس".‬
‫العشاء.‬
‫لا يمكننا النوم على بطون خاوية.‬
‫"ويليام"؟‬
‫الفطور.‬
‫لماذا؟‬
‫أحبّ الفطور.‬
‫- يا إلهي!‬
‫- "آني"!‬
‫لا ترفعي صوتك على أبيك.‬
‫لقد تركنا هنا.‬
‫كان يمكن أن يقتلونا أو يغتصبونا.‬
‫لولا "ويليام" لـ...‬
‫كان أبوك يحاول إنقاذنا.‬
‫- ليس لدينا طعام!‬
‫- وما المشكلة؟‬
‫أتظنين أنني سأتركك تتضوّرين جوعاً؟‬
‫حين أقطع ذراعي لأطعمك...‬
‫ستعرفين أنك ابنتي حقاً.‬
‫"جوع"‬
‫سنحرث الأرض غداً ونبدأ الزراعة.‬
‫الأرض جافة جداً. إننا في موسم الجفاف.‬
‫لن ينمو شيء.‬
‫ثم...‬
‫سنصلي من أجل الأمطار.‬
‫أبانا الذي في السماوات،‬
‫ادعم هذه العائلة.‬
‫- اجلب لنا المطر في موسم الجفاف.‬
‫- "ترايويل".‬
‫توقّف.‬
‫كل يا أبي.‬
‫إذا أعطيت ذلك الكلب أيّ طعام،‬
‫فسأكسر عنقك.‬
‫"آني".‬
‫- ما الأمر؟‬
‫- أريدك أن تتحدّثي مع الأستاذ "كاتشيغوندا".‬
‫أعرف أنك تتحدّثين مع السيّد "كاتشيغوندا".‬
‫أحتاج إلى استخدام الدينامو من درّاجته.‬
‫- الدينامو؟‬
‫- يجب أن تساعديني يا "آني".‬
‫أقنعيه أن يسمح لي باستخدام الدينامو.‬
‫يمكنني إصلاح مضخّة المياه.‬
‫أعرف طريقة إصلاحها.‬
‫يمكنني جلب المياه. يمكنني صنع المطر.‬
‫لكنني أحتاج إلى الدينامو.‬
‫أمي، ماذا حدث؟‬
‫رحلت مع المعلّم.‬
‫- هل رأيتها؟‬
‫- لا.‬
‫لا يا سيّدي.‬
‫هل تكذب عليّ؟‬
‫- إلى أين ذهبا؟‬
‫- لا أعرف يا سيّدي.‬
‫أعد لي ابنتي يا "ويليام".‬
‫- أعد لي ابنتي يا "ويليام"!‬
‫"فرد أقل"‬
‫قالت: "فرد أقل..."‬
‫"فرد أقل يجب إطعامه."‬
‫سأفعل ما في وسعي لإيجاد عنوان،‬
‫ولكن الآن...‬
‫لا نملك المال لنذهب إلى "مانغوشي".‬
‫سأبذل قصارى جهدي‬
‫لإيجاد الأستاذ "كاتشيغوندا".‬
‫قصارى جهدك؟‬
‫أنا آسف. سنغلق المدرسة في الوقت الراهن.‬
‫ليس لدينا ما يكفي من التلاميذ أو المعلّمين.‬
‫- ألا تزال السيّدة "سيكيلو" هنا؟‬
‫- كلّا.‬
‫سيكون هذا هو الجوع الأخير‬
‫لي ولعائلتي، صدّقني.‬
‫لن نمر بموقف كهذا مجدداً أبداً.‬
‫إنه يجوّع نفسه.‬
‫يقتل نفسه.‬
‫حتى لا يسلب الطعام من أولاده.‬
‫سيّدة "كامكوامبا"...‬
‫وعدنا بعضنا في بداية زواجنا‬
‫أننا لن نصلّي من أجل الأمطار أبداً‬
‫مثلما فعل أجدادنا.‬
‫قلنا إننا أسرة عصرية،‬
‫وأن أولادنا سيرتادون المدرسة.‬
‫وهنا قابلت "آني" المعلّم،‬
‫ونحن دفعنا مقابل ذلك.‬
‫- حتى أنك فصلت ابني.‬
‫- لست أنا يا سيّدة "كامكوامبا".‬
‫- الحكومة...‬
‫- أيّ حكومة؟‬
‫الحكومة التي ضربت زعيمنا؟‬
‫حتى لو كانوا يصلّون من أجل المطر،‬
‫فقد بقوا على قيد الحياة‬
‫لأنهم تضامنوا معاً.‬
‫متى سنتضامن معاً يا حضرة المدير؟‬
‫ما الذي يمكنني فعله يا سيّدة "كامكوامبا"؟‬
‫أيمكنني استخدام المكتبة؟‬
‫"استغلال الطاقة‬
‫شرح الفيزياء"‬
‫ما كل هذا؟‬
‫تجربة.‬
‫في "أمريكا"، يحوّلون الرياح إلى كهرباء.‬
‫يمكننا جلب المياه بالكهرباء.‬
‫سنبني طاحونة رياح.‬
‫نحتاج إلى بناء نموذج صغير أولاً،‬
‫لنتأكّد من فعاليتها.‬
‫لم آكل اليوم إلا جلد خنزير من الطبلة.‬
‫لا تضيّع وقتي.‬
‫ماذا سنفعل؟‬
‫في داخله محرّك يدير الشريط.‬
‫إلى ماذا وصلت في ريش المروحة؟‬
‫أوشكت على الانتهاء.‬
‫حسناً، افتح الباب.‬
‫"إنه عصفور لمّاح‬
‫سوف يطوّع الرياح‬
‫ليحمي الآخرين"‬
‫أبي.‬
‫أريد أن أريك شيئاً.‬
‫هل تسمعه؟‬
‫ما هذا؟‬
‫إنها طاقة الرياح.‬
‫الريش تولّد الكهرباء،‬
‫وتمد الراديو بالطاقة.‬
‫فهمت.‬
‫أريد أن أبني واحدة أكبر‬
‫لإمداد مضخّة المياه بالكهرباء.‬
‫مما يعني أنه حتى لو كانت الأرض جافّة،‬
‫فسنتمكّن من الزراعة.‬
‫أيمكنها فعل هذا؟‬
‫نعم.‬
‫لكن لنبني واحدة أكبر،‬
‫سأحتاج إلى ما يساعدني على إدارة الريش.‬
‫إذا سمحت لي باستخدام درّاجتك، فستعمل.‬
‫الدرّاجة؟‬
‫ستعمل.‬
‫إلى متى ستحتاجها؟‬
‫أحتاج إلى خلع العجلتين وقطع الهيكل.‬
‫لن تتمكّن من استخدامها كدرّاجة بعد ذلك.‬
‫ماذا؟‬
‫"ويليام".‬
‫ألم تر ما يحدث يا "ويليام"؟‬
‫نعم يا سيّدي.‬
‫- الناس تموت. ألا تفهم؟‬
‫- هذا سيفيدنا جميعاً.‬
‫أبعد هذه السخافة عنّي.‬
‫- أبي...‬
‫- أبعد هذه السخافة عنّي!‬
‫أبي، أحتاج إلى الدرّاجة لأولّد الكهرباء.‬
‫وبالكهرباء سأستخرج المياه،‬
‫وسأجلب لنا المطر.‬
‫هل ما زلت تتحدّث؟‬
‫أنا أعرف أموراً لا تعرفها.‬
‫لأنك تصنع ألعاباً؟‬
‫بفضل المدرسة.‬
‫ستستيقظ في الصباح الباكر معي‬
‫من الآن فصاعداً، هل تفهم؟‬
‫ستساعدني في حرث الأرض!‬
‫انس أمر المدرسة والمكتبة!‬
‫لا أريد أن أراك بجانب هذه السخافات أبداً!‬
‫كنت مخطئاً!‬
‫حان الوقت لتتعلّم كيف تزرع!‬
‫احرث الأرض!‬
‫- هل أنت بخير؟‬
‫- الجو حار جداً.‬
‫انظر إلى السماء.‬
‫لن تمطر لشهور طويلة.‬
‫أتعتقد أن الـ"غول وامكولو" سيأتون‬
‫حين يموت أبي؟‬
‫حتى ونحن في مجاعة؟‬
‫من المفترض أن يأتوا حين يموت زعيم.‬
‫- هيا بنا.‬
‫- إلى أين؟‬
‫ماذا يحدث؟‬
‫يجب أن نتّجه شمالاً بينما بإمكاننا ذلك.‬
‫لم يبق شيء هنا.‬
‫أحتاج إلى مساعدتكم‬
‫- إذا بقينا، فسنموت.‬
‫- لا!‬
‫سنجد درّاجة أخرى ونبني طاحونة الهواء.‬
‫أنت مجنون. أين سنجد درّاجة؟‬
‫المركز التجاري مهجور.‬
‫والجميع يرحل عن القرية.‬
‫- كانت لعبة يا "ويليام".‬
‫- ليست لعبة. لقد أثبتّ لكم.‬
‫ماذا لو لم تجدوا طعاماً في الشمال؟‬
‫سوف تموتون.‬
‫إن كنت متأكداً أنها ستعمل يا "ويليام"،‬
‫لماذا لم تأخذ درّاجة والدك؟‬
‫لماذا لم تأخذها؟‬
‫أبي.‬
‫ما هذا؟‬
‫نحتاج إلى الدرّاجة يا أبي.‬
‫هل تريد العراك معي؟‬
‫لا نريد العراك معك يا "ترايويل".‬
‫نريد منك أن تعطي الدرّاجة لـ"ويليام".‬
‫"ويليام".‬
‫ابتعدوا عن بيتي.‬
‫- يمكنه أن يجلب المياه.‬
‫- هذا رأيك.‬
‫يمكنني جلب المياه.‬
‫- طوال العام.‬
‫- هل أصبحت رجلاً الآن؟‬
‫رجال أشدّاء.‬
‫قاتلوني.‬
‫هيا!‬
‫أنا أبوك!‬
‫انتظروا.‬
‫تعال معنا يا "ويليام". ارحل معنا.‬
‫لا أستطيع.‬
‫يجب أن أعود إلى البيت.‬
‫أحتاج إلى أن أكون مع أبي.‬
‫تعال يا "كامبا".‬
‫"كامبا".‬
‫حاول العراك معي،‬
‫مع أصدقائه،‬
‫من أجل الدرّاجة.‬
‫هل ستعطيه إيّاها؟‬
‫بالطبع لا.‬
‫كم خسارة أخرى يا "ترايويل"؟‬
‫في كل مكان تبعتك فيه...‬
‫خسرت شيئاً.‬
‫والديّ،‬
‫حين أتيت إلى هنا.‬
‫ثمّ الأرض.‬
‫ثمّ خسرت "آني".‬
‫هل تلومينني؟‬
‫أنا لا ألومك.‬
‫أنا أسألك.‬
‫متى نتوقّف عن الخسارة؟‬
‫لم تنجح أيّ من مساعينا.‬
‫"رياح"‬
‫قال "جون" إننا سنزرع التبغ.‬
‫التبغ الذي يبدو كحليب الشوكولاتة،‬
‫مقابل 2000 كواشا للكيلوغرام.‬
‫أنا آسف يا أبي.‬
‫إنها أحلام أحياناً،‬
‫وأحياناً أخرى مجرّد أكاذيب.‬
‫إنه ليس حلماً يا أبي.‬
‫أنا لا أحلم.‬
‫لهذا لم يترك الأرض لي.‬
‫لم يثق بي.‬
‫لم يثق بي يوماً.‬
‫علم أنني سأخذله.‬
‫مثلما فعلت.‬
‫لم تخذلني أبداً.‬
‫ذهبت إلى المدرسة.‬
‫مياه.‬
‫نعم يا سيّدي.‬
‫من الرياح.‬
‫سوف تنجح الفكرة‬
‫إذا ساعدتني.‬
‫حسناً.‬
‫يمكنكم رفعها، أنا مستعد.‬
‫هل تمكّنت منها؟‬
‫احذر يا "ويليام".‬
‫تحتاج إلى شحن.‬
‫البطّارية تحتاج إلى شحن.‬
‫اذهبا إلى منزل الزعيم وأحضرا البذور.‬
‫سوف نزرع الخضراوات.‬
‫سنتحمّل الوضع بينما تنمو الحبوب.‬
‫اذهب إليهم يا "غلبرت".‬
‫تريد الأستاذة "سيكيلو"‬
‫إحضار ممثّل الحكومة الجديد‬
‫إلى المدرسة ليرى طاحونة الهواء.‬
‫تقول إنني قد أحصل على منحة‬
‫للدراسة في "ماديسي".‬
‫أظن أنني يجب أن أبقى هنا.‬
‫حتى تعود "آني" على الأقل.‬
‫أظن أنني يجب أن أبقى‬
‫وأساعدكما في زراعة الأرض.‬
‫كنت أفكّر في هذه الآلة يا "ويليام".‬
‫كنت أفكّر في أنها ستأخذك بعيداً‬
‫وستبقيك هنا في الوقت ذاته.‬
‫لأن لا أحد سيراها ولن يفكّر فيك.‬
‫لن يرغب أحد في ذلك.‬
‫أينما ذهبت.‬
‫اذهب وادرس.‬
‫حصل (ويليام) على منح دراسية‬
‫ليكمل تعليمه في (مالاوي)"‬
‫"ثم درس في أكاديمية القادة الإفريقية‬
‫في (جنوب إفريقيا)"‬
‫"ثم حصل على شهادة الدراسات البيئية‬
‫من كلية (دارتموث) في (الولايات المتحدة)"‬
‫"لا يزال (أغنيس) و(ترايويل)‬
‫يعيشان في قرية (ومبي)"‬
‫"طاحونة هواء (ويليام) الأولى‬
‫والطواحين التي بناها بعد ذلك"‬
‫"تضمن لهم الكهرباء اللازمة للزراعة‬
‫طوال العام"‬
‫"لم تتمكّن (آني) من الدراسة في الجامعة"‬
‫"لا تزال متزوّجة من (مايك كاتشيغوندا)"‬
‫"لديهما 4 أولاد ويزورون (ومبي) بانتظام"‬
‫بعد انقطاعي عن الذهاب إلى المدرسة‬
‫ذهبت إلى المكتبة،‬
‫وقرأت كتاباً اسمه "استغلال الطاقة"،‬
‫وحصلت على معلومات عن طواحين الهواء،‬
‫وحاولت حتى بنيتها.‬
‫"الرب مثل الرياح التي تمر بكل شيء"‬
‫ترجمة "إبراهيم محمد"‬